Persiapan dalam berkomunikasi itu sangat penting,
tetapi sering kali menjadi bagian yang paling diabaikan.
Jadi, apa itu EPIC? EPIC adalah kerangka komunikasi — ada empat unsurnya. Sangat intuitif,
sangat mudah diingat, tetapi dampaknya benar-benar besar.
E dalam EPIC berarti Empathy — empati.
Sebelum Anda bisa menyusun arah bersama seseorang,
sebelum Anda bisa memetakan cara membawa mereka dari posisi sekarang ke posisi yang Anda butuhkan,
Anda perlu benar-benar memahami di mana posisi mereka.
Bukan hanya siapa mereka — itu tentu penting —
tetapi di mana mereka dari sisi perasaan, pemahaman,
sikap, dan perilaku mereka terhadap topik Anda;
tekanan apa yang mungkin sedang dihadapi audiens Anda, secara profesional dan, sering kali, secara pribadi?
Pikirkan apa yang sedang terjadi dalam hidup mereka dan bagaimana hal itu memengaruhi
cara mereka bereaksi dan merespons Anda.
— Dan yang penting di sini, menurut saya, adalah tidak membuat asumsi.
Ini benar-benar soal memikirkan apa yang Anda ketahui tentang audiens dan apa yang mereka pedulikan.
Setelah memikirkan Empathy, kita bisa memikirkan Purpose — tujuan — P dalam EPIC.
Dan yang kami maksud dengan tujuan adalah…
sasaran dari pertemuan itu.
Nah, untuk komunikasi yang benar-benar berdampak, Anda perlu lebih dari itu.
Anda perlu punya gambaran yang jelas tentang di mana Anda akan berakhir
di akhir pertemuan, presentasi, atau interaksi apa pun itu.
Setelah memikirkan Empathy dan Purpose, kita memikirkan apa yang akan kita sampaikan atau tunjukkan dalam pertemuan itu.
Dan inilah I dalam EPIC, yang berarti Insight.
Insight adalah seluruh pengetahuan, analisis, dan pembandingan — informasi apa pun yang Anda miliki — yang
mendorong Anda mengadakan pertemuan ini, atau dipanggil ke pertemuan ini, sejak awal.
Pertanyaan yang perlu Anda ajukan pada diri sendiri di sini
adalah: insight apa yang akan melayani tujuan Anda?
Insight apa yang akan mencapai tujuan Anda dalam pertemuan itu?
Anda diminta hadir di pertemuan ini karena Anda tahu banyak tentang topiknya.
Kalau komunikasi lebih merupakan seni daripada sains,
maka ia lebih mirip memahat daripada melukis.
Dalam melukis, Anda menambahkan untuk membangun gambar;
dalam memahat, Anda memangkas.
Dan saat memutuskan insight mana yang dipakai, Anda memangkas semua yang Anda miliki
untuk menyingkap insight inti yang paling baik mencapai tujuan Anda.
Dan terakhir, C dalam EPIC adalah Conversation — percakapan.
Ini benar-benar soal memikirkan bagaimana Anda akan menjalankan diskusinya.
Bagaimana Anda membukanya? Bagaimana Anda menutup diskusinya?
Peran apa yang akan dimainkan orang-orang dalam pertemuan? Bagaimana Anda menjawab pertanyaan mereka?
Dan nada seperti apa yang Anda inginkan di awal dan di akhir?
Entah Anda mempresentasikan kepada beberapa ratus orang di auditorium,
bertemu empat mata, atau presentasi di hadapan komite eksekutif,
semuanya soal percakapan.
Juga soal memikirkan bagaimana Anda akan berinteraksi dengan audiens.
Disebut percakapan, bukan monolog, tentu ada alasannya.
Bagaimana Anda memancing pertanyaan?
Bagaimana Anda melibatkan audiens dalam materi Anda?
Lembar kerja EPIC memuat pertanyaan-pertanyaan yang perlu Anda ajukan pada diri sendiri saat mempersiapkan diri.
Kalau Anda memakai EPIC untuk merencanakan beberapa langkah terakhir perjalanan Anda,
maka komunikasi Anda dapat memastikan bahwa apa yang selama ini Anda kerjakan
bisa memberikan dampak yang memang seharusnya.